# 3. Reihen

## 3.1 Definition

1. Definition

   - Eine Reihe $(s_n)_{n \in \mathbb{N}}$ ist eine Reihe für die Folge $(a_n)_{n \in \mathbb{N}}$ mit

     - $s_n = \sum_{k=0}^n a_k$
     - Hierbei ist $s_n$ die n-te Partialsumme der Reihe.

   - Falls $s_n$ konvergiert, dann heißt die Reihe konvergent. Der Grenzwert heißt dann der Wert der Reihe.
   - Falls die Reihe der Absolutbeträge einer Folge konvergiert, dann heißt die ursprüngliche Reihe *absolut konvergent*

2. Hilfreiche Reihen
   - Harmonische Reihe
     - $s_n = \sum_{k=1}^n \frac{1}{k}$
     - $s_n$ divergiert nach $\infty$
   * Geometrische Reihe
     - $s_n = \sum_{k=0}^n q^k$
     - $s_n$ divergiert nach $\infty$ falls $|q| \geq 1$ und konvergiert nach $\frac{1}{1-q}$ falls $|q| < 1$
   * Teleskopreihe
     - $s_n = \sum_{k=1}^n \frac{1}{k(k+1)} = \sum_{k=1}^n (\frac{1}{k}-\frac{1}{k+1})$
     - $s_n$ konvergiert gegen 1 

## 3.2 Konvergenzkriterien

1. Notwendige Bedingung
   - $s_n$ konvergiert $\implies$ $\lim_{n \to \infty} a_n = 0$
2. Zusammenhang mit Beschränktheit

   - $s_n$ konvergiert $\iff$ $a_n$ beschränkt falls $a_n\geq 0 \space \forall n \in \mathbb{N}$

3. Majorantenkriterium

   - Falls $|a_n| \leq b_n$ für alle $n \in \mathbb{N}$, und $lim_{n \to \infty} b_n = b$, dann ist $a_n$ konvergent.

4. Minorantenkriterium

   - Falls $|a_n| \leq b_n$ für alle $n \in \mathbb{N}$, und $a_n$ divergiert, dann ist aucg $b_n$ divergent.

5. Quotientenkriterium

   - Sei $q=\lim_{n \to \infty} |\frac{a_{n+1}}{a_n}|$.
     - Falls $q < 1$, dann ist konvergiert die Summe $\sum_{n=1}^{\infty} a_n$.
   - Für $q > 1$ divergiert diese.
   - Ansonsten ist keine Aussage möglich.

6. Alternierende Reihen
   
   - Sei $(a_n)_{n \in \mathbb{N_0}}$ monoton fallend mit $lim_{n \to \infty} a_n = 0$ dann konvergiert die alternierende Reihe $s = \sum_{k=0}^ \infty (-1)^k a_k$
   - Hergeleitet durch Einschließungsregel mit den Folgen der geraden und ungeraden Indizes

## 3.3 Rechenregeln

### Addition von Reihen

Seien $\sum_{k=1}^\infty a_k$ und $\sum_{k=1}^\infty b_k$ **konvergente** Reihen. Dann konvergiert auch die Summe der Reihen mit:
$\sum_{k=1}^\infty (a_k + b_k) = \sum_{k=1}^\infty a_k + \sum_{k=1}^\infty b_k$.

### Umordnungssatz

$\sum_{k=1}^\infty a_k$ konvergiert absolut $\iff \sum_{k=1}^\infty a_{\sigma (k)} = \sum_{k=1}^\infty a_k$

Jede Umordnung von Reihenelementen muss gegen denselben Grenzwert konvergieren.

### Multiplikation von Reihen

Sind $\sum_{k=0}^\infty a_k$ und $\sum_{k=0}^\infty b_k$ absolut konvergent, dann ist auch $\sum_{k=0}^\infty c_k$ mit $c_k = \sum_{l=0}^\infty a_l b_{k-l}$ (Cauchy-Produkt) absolut konvergent.

## 3.4 Exponentialfunktion

$exp(z) = \sum_{k=1}^\infty \frac{z^k}{k!}$

- $exp(w+z) = exp(w) + exp(z)$
- $exp(0) = 1 \text{ }\forall z \in \mathbb{C}$
- $exp(-z) = \frac{1}{exp(z)} \text{ }\forall z \in \mathbb{C}$
- $exp(x) > 0 \text{ }\forall x \in \mathbb{R}$
- $exp : \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ ist streng monoton wachsend
- $|exp(z)| \leq exp(|z|)  \text{ }\forall z \in \mathbb{C}$

